# 부록. 우리가 프로그래머로 살아가는법

# 기획의 말, 40대 개발자와 만나고 싶습니다.
## 40대에도 개발자가 되려면 어떤 개발자가 될 것인가?
+ 만약 개발자가 첫 번째 프로젝트에서 했던 일을 두 번째, 세 번째 프로젝트에서 반복하면서 같은 일을 능숙하게 처리하는 숙련자로만 성장한다면 커리어를 쌓는데 어려움이 생길 것입니다.
+ 프로젝트를 반복하면서 반복되는 업무와 코드를 효율적으로 처리할 방법을 고민하고, 이런 고민에 대한 결과물이 만들어져야 합니다.
+ 개발자로 신경 써야 하는 일은 같은 일의 반복을 줄여가며 업무를 효율화 하는 것, 팀장 이상은 효율적인 업무 환경을 위해 어떤 프로세스를 구성해야 하는지 고민 하는 것, 부장 이상은 SW 배포, 배치, 운용을 비롯한 라이프사이클 전체의 효율화를 고민해야 합니다.

## 개발자와 관리자
+ 100점짜리 개발자를 관리자로 전환시켜 10점짜리 일을 하게 한다는 이야기가 있습니다.
관리 역시 전문적인 지식이 필요한 분야이며, 개발자가 관리자로 전환할 때는 전문적인 교육을 받아야 합니다.
+ 리더가 비전을 제시하고 기술적으로 구현이 가능한지 판단하는 테크니컬 디렉터, 프로젝트 일정을 관리하고 조율하는 프로듀서 등으로 직책이 세분화 되고 있습니다. 테크니컬 디렉터는 기술 책임자이고 프로듀서는 관리 책임자입니다.
그리고 기술적인 면에서 테크니컬 디렉터보다 큰 그림을 그릴 수 있는 사람이 아키텍트입니다.
+ 40세를 넘어서도 계속 개발자로 남는 가장 확실한 방법은 아키텍트가 되는 것입니다.
기술을 이해하고 개발자에게 큰 그림을 그려줄 수 있는 기술자 커리어 패스를 그리고, 개발자가 좀 더 개발에 집중할 수 있는 개발 환경을 어떻게 구축할 것인지, 개발 업무 프로세스는 어떻게 설계하는 것이 좋은지, 팀 빌딩은 어떻게 할 것인지 고민하는 아키텍트가 되길 바랍니다.

# 지방대 대학생의 BPC 수상기
+ 개발자는 많지만 큰 그림을 그릴 수 있는 개발자는 많지 않다. 개발자로 취업하거나 창업 하려면 기술적인 부분 외에도 다양한 부분(디자인, 기획) 에도 열린 망므으로 수용하거나 공부할 수 있는 태도가 중요하다.
+ 처음 BPC를 진행하면서 기술적으로 이건 안될거야, 저건 안 될 거야 라는 말을 많이 했는데, 마지막에는 **아마도 될 거야 좀 더 찾아보고 공부하면 될거야.** 라는 말을 더욱 많이 했던 것 같다.
+ 자신이 가진 한계를 한계라고 생각하지 않으면 무엇이든지 가능하다.

# 스티븐 잡스의 명언. 
+ 진정으로 만족하는 유일한 길은 당신이 위대한 일이라고 믿는 일을 하는 것이고 위대한 일을 하는 유일한 길은 당신이 사랑하는 일을 하는 것이다.
+ 살아보니 돈은 중요하지 않더라. 매일 밤 잠자리에 들 때 '오늘 정말 멋진 일을 했다'고 말 할 수 있는 것이 중요하다.
+ 다른 사람의 삶을 사느라 한정된 시간을 낭비하지 마라. 중요한 것은 당신의 마음과 직관을 따르는 용기를 내는 것. 이미 마음과 직관은 당신이 하고자 하는 바을 알고 있다.
+ 언제가 죽는다는 사실을 기억하라. 그럼 당신은 정말로 잃을게 없다.

# 엔지니어가 실수하는 것
## 훌륭한 엔지니어가 되기 위해서
+ 개발을 잘하려면 개발에 재미가 있어야 하고, 개발이 재미가 있으려면 개발을 잘해야 한다. 참으로 모순이 아닐 수 없다. 풀기 힘들 것 같은 모순이지만 의외로 간단하다.
+ 잘하든 재미가 있든 둘 중의 하나만 먼저 하면 되는 것이다. 그런데 결국 모든 문제의 핵심은 공부와 직결된다. 우선 재미가 없다면 열심히 공부해서 잘하면 된다. 반대로 잘하지 못한다면 재미를 붙이면 된다. 재미를 붙이기 위해서는 잘하면 되고 잘 하기 위해서는 공부하면 된다.

## 목표를 명확히 해라
+ 어떻게 하면 동급의 사람보다 더 잘할 수 있을까? 그것은 공부하고 싶은 주제를 명확하게 정하는 것이다.
+ 자신이 잘할 수 있고 관심이 가는 한 분야를 정하고 그 분야만큼은 동급의 사람보다 더 잘하겠다는 각오로 열심히 공부하기 바란다. 그것이 선순환의 시작이다.

## 취향이 없어라
+ 내 꼴에 의해 일이 나누어지는 것이지 세상에는 애초에 좋은 일, 싫은 일, 어려운 일, 쉬운 일이 존재하지 않는다. 일은 그냥 일일 뿐이다. 여기서 내 꼴은 내 마음가짐이다. 내 마음가짐이 나를 규정짓게 하고, 일을 힘들게 하고, 일을 어렵게 만든다.
+ 그러면 내 능력을 제한하고 훌륭한 엔지니어가 될 수 없게 한다. 뛰어난 엔지니어를 넘어 휼룽한 엔지니어가 되기 위해서는 무엇이든 받아들일 수 있는 마음가짐을 가져야 한다.

## 결론
+ 자신이 좋아하는 일을 해라
+ 어떤 일을 좋아하려면 공부를 열심히 해서 잘해라
+ 선순환의 사이클을 그리고 잘하게 되었으면 겸손해라
+ 뭐든 받아들일 수 있는 마음가짐을 가져라

# 대한민국에서 나이 많은 개발자가 살아남는법
+ 가끔 면접을 보다보면 "백발이 될 때까지 개발을 하고싶다" 라고 쓰여 있습니다. 저도 그런 생각으로 현재의 길을 가고 있습니다. 그러기 위해 개발자에게 신기술 습득과 트렌드에 대한 이해, 지속적인 공부는 필수입니다. 자기자신의 개발을 위해 투자하지 않는 개발자는 진정한 개발자가 아닙니다. 회사에서 시켜서, 남들이 하니까 따라해서는 오래 살아남을 수가 없습니다.
+ 다른 사람의 소스를 보고 분석하는 일을 습관처럼 반복한 결과 지금은 문제 해결과 변수 제거에 많은 도움을 주고 있습니다.
