# 프로그래머로 사는 법 본문 중 인터뷰 부분 중 눈길이 가는 문구를 정리

# 마리사 메이어 (구글)
> "약간 두려운 느낌이 드는 일을 한다는 것은 한 발 앞으로 나아갈 수 있다는 것. 새로운 것을 배우게 된다는 것. 성장한다는 것을 의미합니다."

# 존 벤틀리 (생각하는 프로그래밍 저자)
+ 개인적으로 큰 만족을 느끼는걸 꼽으라면 아래 세 가지를 꼽겠습니다.
    + 어려운 문제 해결
    + 내가 한 일이 널리 쓰이는 것
    + 기술 분야에 파급 효과 미치기

# 피터 노빅 (구글 연구 본부장)
## 소프트웨어 분야에서 불만거리는 없나요?
+ 사용자로서 제품을 생각할 줄 모르는 프로그래머나 제품 관리자가 제일 불만입니다.
+ 모든 사람이 제품에 몇 년동안 빠져서 자기만의 시선으로 제품을 보는게 아니라, 바쁘게 살아가는 사용자의 시선으로 설계한다면 이 세상은 훨씬 나은곳이 될 겁니다.

## 시간을 효율적으로 어떻게 관리하세요?
+ 중요한 일을 하세요. 중요하지 않은 일은 그만 하고, 계속해서 자신이 중요한 일에 시간을 쓰고 있는지 검토하세요.

## 소프트웨어 분야에서 성공방법은?
+ 큰 물에서 노세요. 누구든 주변에 있는 동료의 평균 정도만큼 성장하기 때문에 훌륭한 동료가 있는게 중요합니다.

# 존 슈왈츠 (시만텍, IBM CEO)
## 소프트웨어 분야에서 성공방법은?
+ 어떤 분야에서 어떤 일을 하든 별 차이는 없는 것 같아요. 두각을 나타내기 위해 얼마나 헌신할 수 있는가가 중요해요
저는 항상 돈은 부수적인 거라고 예기하죠. 정말 중요한건 성장하고, 제 몫을 하고 내가 하는 일을 즐기는 겁닌다.
그런 마음가짐없이 회사에서 매일 12시간씩 일하는건 시간 낭비에요. 자기가 좋아하고 오랫동안 할 수 있는 일을 찾아서 최고가 될 수 있도록 매진하세요.

# 리누스 토르발스 (리눅스 커널 창시자)
## 어떤 때 성공했다는 느낌을 받으시나요?
+ 사무실로 일하러 가는걸 즐긴다는 사실, 내 일을 할 수 있다는 사실. 그게 바로 제 성공의 척도입니다.

## 소프트웨어 분야에서 성공방법은?
+ 특별한 공식이나 전략 같은게 있다고 생각하진 않습니다. 일에 대한 열정은 반드시 있어야 하는 것 같아요
+ 어느 단계든 현실적인 단기 목표를 세우세요. 저 멀리 떨어진 원대한 꿈 같은건 별로 도움이 안됩니다.

## 소프트웨어 분야에 새로 들어올 사람들한테 전하고 싶은말은?
+ 열정 없이는 일하기 어려운 분야에요. 정말 즐기지 마음이 아닌 이상 많은 시간을 쏟지 못할 것이고 그러면 특별한 두각을 나타내기 어려울 겁니다. 그냥 경력을 쌓아 올리기 위한 걸로 생각한다면 조금 더 생각할 필요가 있습니다.

# 마크 루시노비치 (Sysinternals 툴 창시자)
## 기술 트렌드나 혁신의 정점에 서 있을 수 있는 비결은 무엇입니까?
+ 매일 중요한 기술 관련 웹 사이트를 구경합니다. 몇몇은 즐겨찾기에 넣어두고 매일 갑니다.
+ 제가 뭔가에 가장 큰 괌심을 두는 건 회의에서 누군가가 제가 전혀 모르는 얘기를 하는 겁니다. 저는 다른 사람들이 무슨 얘기를 하는데 저는 뭐가 뭔지 모르고 뭥하니 앉아있을 때 심하게 좌절감을 느끼거든요. 그런 일을 경ㅎ럼하면 그 주제에 대해 열심히 공부해요. 누군가 뭔가를 언급하면 그걸 꼭 알고 넘어가야 직성이 풀리는 성격입니다.
