# 프로그래머로 사는 법이라는 책 정리

# CH1. 크게 성공하기
## 소프트웨어 업체에서 업계를 이끌어간 리더들이 모은 성공기준
+ 재미있고 흥미로운 일
+ 회사와 업계에 끼친 영향력
+ 사회의 발전
+ 하고 싶을 때 하고 싶은 일을 할 자유 
  
`모든 거장이 동의한 것을 하나만 꼽으라면 "일에 대한 재미"`

`오랫동안 꾸준히 노력하지 않고서는 성공할 수 없다.`

# CH2. 좋은 소프트웨어란?
## 좋은 소프트웨어는 결국 시장에서 잘 받아들여지는 소프트웨어로 정의된다.
+ 무용담. 우리가 만든 SW는 좋았는데 시장이 아직 무르익지 않았어. 너무 시대를 앞서 갔다니까
    + 진실. 소비자 요구를 제대로 파악하지 못했다.
+ 무용담. 소프트웨어는 참 잘 만들었는데 영업, 판매가 잘 안되더라고
    + 진실. 아무도 그런 소프트웨어는 원하지 않았다.
+ 무용담. 제품은 끝내줬는데 윗선에서 잘라버렸지 뭐야
    + 진실. 수익을 창출하기까지 너무 오래 걸렸다.

# CH3. 학교 vs 직장
+ 확실한 사실은 따듯하고 편안한 목욕에 비유 할 수 있는 직업을 원한다면 소프트웨어 업계는 맞지 않는다는 것이다. 소프트웨어 업계에 몸을 담근 이상 험난한 여정을 기대해야 한다.

# CH4. 소프트웨어 개발 분야에서 직장구하기
## 과외 생활의 가치 (취미 이야기임)
+ 위대한 리더와 혁신가들은 다양한 관심사를 가지고 있다.
+ 업무 외의 관심사가 있다는 것의 강점은, 장기적으로 개인생활에 뜻깊은 가치를 더해줄 수 있으며 생각의 폭을 넓혀줄 수 있다는데서 찾을 수 있다.

# CH8. 경력을 말아먹는법
+ 대인관계문제 - 대책없이 불평만 하는 투덜이
    + 1. 문제점을 지적할 때는 해결책이 적어도 하나쯤은 있어야 된다. 해결책을 제안하면 투덜이가 아니라 해결사가 된다.
    + 2. 해결책을 이행하는데 스스로 나서서 도와줄 준비가 되야한다. 
## 생산성 문제
1. 버그 투성이 코드를 만드는 사람
2. 생산성이 낮은 사람
3. 일정을 자꾸 놓치는 사람
4. 엉뚱한 시간 사분면에 갇혀 사는 사람
+ 가장 효율적인 사람은 중요하고 급한 일과, 중요하지만 급하진 않은 일에 시간을 잘 분배하는 사람이다.

# CH11. 승진
## 실적이 신뢰를 낫는다 - 그리고 신뢰가 전부다.
+ 한 프로젝트에서 놀라운 업적을 이루더라도 그 사람의 재능을 의심할 순 있지만 어려운 문제를 여러 번 성공해 낸다면 그 사람의 재능과 공로에 대해 의심할 수 있는 사람은 아무도 없을것이다.
  
> 레이 톰린슨 인터뷰 중
> * 자기가 나아가기 위해 노력할 필요가 있어요. 기회가 알아서 찾아오진 않으니까요. 내개 해야 할 일을 할 수 있는 사람이란걸 증명해야 합니다. 그렇게 기회를 잡아냈다면 "이 일을 잘해냈고, 저 일도 잘해낼 수 있을 것 같습니다. 제게 기회를 주셨으면 합니다." 라고 얘기할 수 있습니다.

+ 좋은 성과를 낼 때마다 기록해두자. 인사고과 철이 가까워지면 상사에게 내가 잘한 일들을 상기시켜주는게 좋다.

## 목표지향적인 경력관리
+ 경력을 쌓기 위해서는 상당한 시간과 노력이 필요하지만 내가 어디로 가고 싶은지 분명하게 안다면 최단 경로를 통해 훨씬 더 성공적으로 움직일 수 있을 것이다.
+ 인터뷰를 보면 단 한건의 예외없이, 인터뷰 대상 인물들이 전부 분명한 목표를 가지고 경력을 쌓아갔음을 알 수 있다. 새로운 회사를 만들겠다는 목표를 가진 사람, 임원이 되겠다는 목표, 소프트웨어에서 개인적인 사명감으로 살아온 사람도 있었다. 일찌감치 가장 어려운 문제를 해결하는 역할을 가진 기술 리더가 되겠다고 마음먹은 사람, 특정 기술을 마스터하고 싶어한 사람도 있었다.
+ 목표를 설정한다고 해서 생각을 바꾸면 안된다는 것은 아니다. 흥미를 느끼는게 달리질 수도 있고 유행이 바뀌기도 해서 상황에 따라 목표를 바꾸는게 바람직할 수 있다.
+ 하지만 **어떤 상황에서든 목표를 가져야만 한다**는 것은 분명하다.

> 존 슈왈츠는 세계 최고의 SW 업체 중 하나인 Business Objects의 CEO다. 그가 젊을 때 만난 한 IBM 고위 임원은 언젠가 CEO가 되고 싶다면 말단 사원부터 시작해서 꾸준히 빠르게 승진해야 한다고 알려주었다. 슈왈츠는 그 얘기를 듣고 경력 계획을 짜느게 얼마나 중요한지 깨달았다. 그는 과거를 회상하면서 만약 계획을 잘 세우지 않았더라면 이 자리에 못 올 수도 있었을 것 이라고 했다.

## 상사의 영향력
### 적어도 1에 한 번은 상사와 경력과 관련하려 논의하자.
+ 어떤 직원이든 자신이 조직 내에서 동료와 비교하여 어떤 위치에 있는지, 승진하기 위해서는 무엇이 필요한지 알 권리가 있다고 생각한다.
+ 제대로 된 관리자라면 이 두가지 질문에 대해서 솔직하게 답하고 가능하다면 도움이 될 만한 조언을 해줘야 한다.
> 맥그로힐과의 인터뷰에서 잭 웰치는 다음과 같은 말을 남긴 적이 있다.
> 누구든 회사 안에서 자기가 어떤 위치에 있는지 분명히 알 수 있도록 해야 합니다. 이건 리더의 의무에요. 직원들에게 이런 걸 제대로 알려주면 상위 20%에 드는 사람들에게는 칭찬해줄 수 있고 중간에 70% 사람들에게는 위로 올라가려면 무엇을 어떻게 개선해야 할지 알려줄 수 있고 하위 10% 사람들에게는 뭔가 새로운걸 찾아야 할 거에요. 라고 얘기할 수 있습니다.

# CH12. 시간 관리
## 목표 중심적인 시간 관리
* 자기 목표와 그 목표를 달성하기 위해 해야 할 일을 제대로 이해하는데 있다. 그렇지 않으면 조그만 일, 급한 일을 하는데 시간을 다 보내느라 진짜 중요한 일은 할 수 없게 된다.

# CH22. 성공하기
## 어떤 사람이 성공하는가?
+ SW 분야에서 성공하는 사람들에게는 분명한 공통점이 있다.
  + 목표 지향적이다.
  + 자기 분야의 전문성을 가지고 있다.
  + 집요하면서도 예의는 갖출 줄 안다.

## 성공이란 어떤 것일까?
+ 나만의 성공 기준을 세우고, 내가 무엇을 추구하는지 스스로 분명하게 알아야만 한다.
+ 내가 인터뷰한 사람 중 상당한 부자도 있었지만, 그 누구도 부자가 되었다는 것을 성공의 기준으로 생각하진 않았다.

## 왜 어떤 사람은 못 하거나 안하는가?
+ 뭔가 위대한 일을 해내고 싶어함에도 그렇지 못한 사람들도 많다. 실패하는 이유는 몇가지 사소한 원인에서 시작하곤 한다.
  + 목표를 이루기 위한 노력이 부족한 경우. 성공하겠다는 꿈은 가지고 있지만, 거기에 우선순위를 높게 두지 않고 다른 부분에 관심과 열정을 쏟는다.
  + 전문가로서의 성장을 위해 꾸준히 투자하지 못하는 경우. 기술적인 역량이나 업무 외 역랑 모두 높은 자리까지 올라갈 수 있을만한 경쟁력을 지니는 수준에 다다르지 못하고 만다.
  + 기술 프로젝트를 시작하거나 진전시키는데 있어 진취적이고 집요하지 못하느 ㄴ경우
  + 소통 역량이 부족하여 조직을 운영하고, 장애물을 제거하고, 리더쉽을 발휘하고, 자기가 이뤄낸 일을 남들에게 알리는 일을 제대로 못하는 경우
  + 사람들에게 영감을 불어넣고 사람들을 아끼는 능력이 부족한 경우

