#들어가는 글
+ 주된 동기로 행복이라는 분명한 목표가 있다면 그 목표를 이루는데 밟아 나가야 할 더 작은 단계에 대해 더 나은 결정을 할 수 있다는 점이다.
+ 우리가 모두 마틴 파울러나 리누스 토발즈, 프래그머틱 프로그래머가 되지 못해도 목표를 높이 세우면 최소한 평균보다는 높은 곳 어딘가에 도달할 것이다.
+ 이 책의 목표는 소프트웨어 개발에서 남다른 경력을 만들수 있게 체계적인 방식을 독자에게 제시하는 것이다. 
그리고 앞서 말한 것처럼 일자리를 지키는 것에 대해서는 이야기하지 않는다. 직장을 잃을까 두렵다면 그 두려움을 없애는 것이 탁월한 경력을 쌓는데 취해야할 조치다.

#1부. 당신의 시장을 선택하라.
## 가장 못하는 사람이 되어라
+ 밴드에서 가장 못하는 사람이라는 것은 항상 자신보다 나은 사람과 연주함을 의미한다. 이 뛰어난 연주자들과 연주를 잘 할 수 있었던 더 흥미로운 이유는 내 연주가 그 사람들의 주법처럼 바뀌었기 때문이다.
+ 이런 현상이 달갑지 않을 떄도 있었는데 카지노와 작은 술집에서 뛰어나지 않은 밴드와 연주할 때였다. 그 사람들처럼 연주하고 있는 자신을 발견했기 때문이다.
```
주변 사람이 자신의 능력에 영향을 준다.
주변 사람을 신중하게 선택하라.
```
+ 그 후 프로그래머가 됐을 때, 최고의 연주자를 찾는 버릇이 되살아 났다. 함께 일할 최고의 IT 사람들을 무의식적으로 찾았던 것 같다.
+ 놀랄것도 없이 이러한 학습 효과는 정확했다. 설명할 수 없지만 더 똑똑해진 자신을 발견할 것이다. 코드와 설계는 더 우아해지고 어려운 문제는 더욱 창조적인 해결 방법으로 풀 수 있게된다.
```
실천하기.
가장 못하는 사람이 되는 상황을 스스로 찾아라.
더 나은 사람과 일하고 싶다는 이유로 팀이나 회사를 옮기긴 쉽지 않을 것이다.
주변 커뮤니티에 활발한 개발자 모임이 없으면 인터넷을 이용하자.

자신이 감탄하고, 프로젝트 개발자들의 수준이 자신이 이루려는 높은 단계에 있는것 처럼 보이는 오픈소스 프로젝트를 하나 고르자.
프로젝트 할 일 목록이나 아카이브를 조사해 기능 구현이나 버그 수정사항을 골라 해당 코드를 짜보자.
프로젝트 코드의 스타일을 흉내내라. 그 다음에 자신의 작업에 만족하면 패치로 제출해라. 패치가 좋다면 프로젝트에 받아들여질 것이다.
같은 과정을 처음부터 다시 반복한다. 프로젝트 개발자들이 동의할 수 없다고 결정했다면 피드백을 받아들여 다시 제출하거나 개발자들이 바꾼 것에 주목하자.
언젠가는 신뢰할 수 있는 프로젝트 팀원이 될 것이다. 
```

## 부모님 말씀을 듣지 말라.
+ 한 회사에 머물며 출세하는 것은 개발자로서 성장하는데 제한된 환경이다. 전체 경력을 위해 큰 회사에 들어가 자리잡고 '평생을 바치는 사람'의 시대는 갔다.
+ 나라면 일을 하는 한 가지 방법만 아는 사람보다는 서로 다른 환경에서 다양한 성공과 실패를 겪은 사람을 고용할 것이다.
```text
깃허브에서 전업으로 일하려고 MS에서 제안한 30만 달러를 거절하다. (톰 프레스튼 워너가 씀)
결국 인디아나 존스가 성배를 찾을 기회를 거절하지 않았듯이 나도 마찬가지로 아무리 안전한 대안이 있어도 
내가 진정으로 좋아하는 일을 스스로 할 수 있는 기회를 거절하지 않았다.

나이 들어 죽기 전에 내 삶을 돌아보며 이렇게 말할 계획이다. "와 내 삶은 모험이있어", "와 정말 무사했군"이 아니라 말이다.
```

## 진정한 전문가가 되라
```text
저자: "순수 자바로 JVM을 죽게 하는 프로그램을 어떻게 짜죠? 적막이 흐른다. "말씀해 보세요."
"어... 죄송합니다. 그렇게 해 본 적이 전혀 없습니다."
저자: "그러실 거라 생각했습니다. 이렇게 질문하면 어떨까요? JVM이 죽지 않는 프로그램을 어떻게 짜죠?"
```
+ 정말 훌륭한 자바 프로그래머를 찾고 있었다. 위 면접자는 1~10부터 자기 점수를 9라고 말했다. 
이 사람은 자신을 그렇게 높이 평가하면서 어째서 JVM을 죽이는 프로그래밍 기교 하나를 생각해내지 못할까? 기술적 깊이가 없기 떄문이다.

# 2부. 자신에게 투자하라

## 사업이 실제로 어떻게 돌아가는지 배우라
+ 우리는  회사를 위해 일하고 우리 일은 회사가 돈을 벌거나 절약하는데 기여하는 것이다. 
그러나 우리는 사업에서 수익을 내는 방식의 기본을 이해하지 못했다. 더욱 심각한 것은 그 걸 아는게 우리 일이 아니라고 생각했다는 것이다.
+ 우리는 프로그래머이고 시스템 관리자였다. 우리 일을 우리가 몰두하는 주제들에 관한 것이라고만 생각했다.
하지만 사업이 어떻게 돌아가는지 이해하지 못하면서 사업에서 수익을 내도록 어떻게 창의적으로 도울 수 있겠는가?
+ 우리가 진짜 IT 전문가라면 비즈니스 마인드를 지녀야 한다는 시각을 갖는것이 합리적이다. 프로젝트를 올바르게 수행하고 리더쉽을 갖추는 것과
같은 비중으로 사업을 돕는 일에 노력을 쏟아야 한다.

## 멘토가 되라.
+ 무언가를 정말 배우고 싶다면 그것을 다른 누군가에게 가르쳐 보라. 어떤 것에 대한 이해를 구체화하는데 
가장 좋은 방법은 다른 사람들이 이해할 수 있도록 그것을 표현하는 것이다.

## 연습, 연습, 또 연습
+ 컴퓨터 산업에서는 근무중에만 연습을 하려는 경향이 있다. 전문 연주자가 무대에 올라 대학 연습실에서처럼 소음만 되풀이하는 모습을 상상할 수 있을까?
연주자는 대중 앞에서 공연을 하고 돈을 받는다.
+ 우리는 평소에 연습에 쓸 시간을 배치할 필요가 있다. 품질(실력)을 근거로 경쟁하려고 한다면 자신의 근무 시간을 연습시간으로 삼지 말아야 한다.
+ 재즈 연주자로서 경험을 빌리자면, 재즈 연습을 다음과 같은 범주로 나눌 수 있다.
```text
- 몸에 익히기
- 악보 읽기
- 즉흥 연주
```
+ **몸에 익히기**: 자신이 자주 사용하는 프로그래밍 언어에서 잘 떠오르지 않는 불분명한 부분이 있다면 어떨까?
개발 환경의 여러 도구를 손에 익히지 않으면 정말 필요할 때 그 기능을 끌어내지 못 할 것이다.
+ **악보 읽기**: 개발자로서 코드를 보고 연습하기 좋은 곳은 오픈소스 커뮤니티다. 좋아하는게 있는가? 기능을 추가해 보는 것은 어떨까?
기능을 고른 후 코드를 다운로드해 살펴보기 시작해라. 진짜 목표는 자신이 보고 있는 것을 최대한 빨리 이해하는 것이다.
반드시 다양한 SW로 작업해야 한다. 다양한 언어와 스타일로 여러가지 SW를 다뤄봐라. 내가 잘 아는 것을 더 쉽게 하거나 어렵게 만드는 문제를 코드로 기록해라.
+ 중요한 것은 연습이 필요하다고 공연(근무) 도중 연습을 해서는 안 된다는 것이다. 연습 시간을 따로 내야 한다. 그것이 여러분의 책임이다.

# 3부. 실행
## 매일의 성과
+ **실천하기**: 시간표에서 30분을 비워두고 그 시간에 연필과 종이를 들고 방해받지 않을 조용한 곳에 가 앉는다.
팀에서 매일 같이 참아야 하는 시시콜콜한 문제에 대해 생각해보자. 그 문제들을 적는다.
업무 시간을 매일 몇 분씩 낭비하지만 아무도 그것에 대해 뭔가를 하려고 하지 않는 그 성가신 일은 무엇일까?
+ 현 프로젝트에서 자동화 할 수 있지만 수동으로 하는 것은 무엇인가? 자신의 빌드나 배치 프로세스는 어떤가?
꺠끗이 정리할 것은 없는가? 빌드할 때 생긱는 실패를 어떻게 줄일 수 있을까?
+ 좋은 나쁘든 자신의 모든 구상을 적는다. 20분이 되기 전엔 그만두지 말아야 한다. 다음 주 월요일에 목록에서
첫번째 항목을 골라 그것에 대해 무언가를 하라. 화요일에는 두 번째 항목을, 수요일에는 세 번째 항목을, 나머지 요일도 마찬가지다.

## 누구를 위해 일하는지 기억하라
+ 구조가 잘 갖춰진 환경에서 관리자의 목표는 결국 팀의 목표다. 관리자가 갖고 있는 문제를 풀라.
그러면 팀의 문제를 푸는 것이다. 게다가 관리자가 여러분과 같은 해결 방식을 취한다면 여러분이 풀려는 문제가 실은
관리자의 상사가 직면한 문제인 것이다. 작은 부분부터 시작함으로써 회사의 목표 달성에 기여할 수 있다. 이를 통해 목적의식이 생기고 자신의 일에 의미가 생길 것이다.

## 자신이 얼마나 가치 있는가?
+ 자신이 회사에 어느정도 가치가 있는지 생각해 본 적이 있는가? 회사에서 쓰는 돈과 회사를 위해 만들어낸 가치를 비교해 보라.
어느 정도 가치를 전달해야 회사는 훌륭한 투자라고 여길까? 대략 봉급의 두 배라고 이야기했지만 그걸로 충분할까?
한 달이 지나면 "이 달에는 어떤 가치를 냈나" 라고 생각하고, 다음에는 주 단위, 하루 단위로 생각했다.
"오늘 나는 그만한 가치를 했나?"

## 실패하는 법을 배우라
+ 우리는 오류가 생기면 오류에 대해 알고 싶어 한다. 그래야 정확하게 고치거나 방어적 조치를 적절히 내릴 수 있다.
개발하는 동안 생길 수밖에 없는 작은 SW 결함에 대해 억지로 쉬쉬하면 안된다. 오류는 개발자가 코드에 문제가 있음을 알 수 있는 수단이다.
+ 우리는 모두 실수하기 때문에 다른 사람들도 실수한다고 생각한다. 따라서 우리가 저지르는 실수에 대해 서로를 비난하지 않는 것이 합당하다.
판단해야 할 것은 필연적인 실수를 어떻게 잘 처리할 것인가다.
```text
1. 문제을 제기하라. 오래 숨기려 하지말자. 일찍 잡아내면 늦게 잡아내는 것보다 문제가 줄어든다.
2. 책임을 져라. 문제는 해결해야 한다. 누구 잘못인지 책임자를 가리는 일은 논쟁만 오래간다.
3. 해결책을 제시하라. 해결책이 없으면 구체적이고 예측할 수 있는 기간으로 말하라.
4. 도움을 구하라. 비난을 받아도 자존심 때문에 도움을 거절해 상황을 악화시키지 말자.
```

## 아니오 라고 말하라.
+ "예" 라고 말하는 것은 습관적이고 유해한 버릇이다. 할수 있다는 태도와 자신의 능력을 '거짓으로 말하는 것'은 차이가 크다.

# 4부. 마켓팅은 높은 분들만 하는 것이 아니다.
+ 간단히 말하면 역사상 가장 좋은 제품을 갖고 있어도 광고를 하지 않으면 아무도 그것을 사지 않는다.
인력시장에서도 이 사실을 잊지말자. 그렇다면 무엇을 하면 좋을까? 자신이라는 상품을 파는건 겉보기에는 간단하다.
+ 두 가지 목표뿐이다. 자신의 존재를 사람들에게 각인시키는 것, 즉 사람들이 풀지 못한 어려운 문제를 푼게 나라는 것을 알려주는 것이다.
+ 4부에서는 자신이 현재 리더에게 자신이 무엇을 할 수 있는지 이해시키는 것 뿐 아니라 자신의 영역을 넓히는 방법을 보여줄 것이다.

## 우리 그냥 ~하면 안돼? (스티븐 에이커스 씀)
+ "우리 그냥 ~ 하면 안돼?" 문구에서 중요한 부분은 실제로 '우리'다. 이 낱말은 실무자(운영)들이 IT 사람들을 자기 팀의 매우 중요한 부분으로 보고 손을 내민다는 것이다.
실무자는 회사의 성공을 이끌어낼 해법을 구성하려고 IT 사람들에게 도움을 얻으려 애쓰는 것이다.
+ 따라서 우리라는 말에 초점을 두고 자신있게 말하라. "예 프로젝트에 개발자는 더 넣을 수 있지만 좋은 생각은 아닙니다. 이유는~~"
하지만 여기서 끝나면 안된다. 자신의 견해를 설명하는 것만으론 충분치 않다. 실무자가 처리하려는 제한이 무엇인지 찾아내려면 더 파고들어야 한다.
+ 시간이 지나 이 경험 덕분에 사업 분야 지식이 쌓일 것이고 풀어야 할 문제를 더 잘 이해할 수 있을 것이다.
 
# 5부. 자신의 강점을 유지보수하라.
## 어제보다 나은
+ 몸매를 되찾으려고 종일 운동하는데 보내도 1주일 후 몸매가 나아졌다는 아무 증거도 보지 못했다. 의욕상실에 빠져있을 때 트위터에 다음과 같은 글이 올라왔다.
"매일 나한테 한 번씩 물어봐 주세요. 오늘은 어제보다 나았나요?" 이 글을 읽고 그 내용이 본래 모습을 되찾는데 꼭 필요한 것임을 깨달았다.
+ 비밀은 어제보다 오늘 더 나아지도록 노력하는 것에 초점을 맞추라는 것이였다.

## 호기심이 힘이다. (마이크 클라크 씀)
+ 나는 편안해질 때마다 새로운 것을 시도할 떄가 됐음을 안다. 항공우주 산업에서 수년간 임베디드 소프트웨어를 개발한 후
C와 C++이 편해졌다.  이때쯤 웹 프로그래밍이 내 호기심을 돋우었다. 임베디드 시스템 프로그래밍과는 근본적으로 달랐기 때문이다.
+ 불행히 본업(극비 프로젝트) 때문에 웹에 접근할 수 없어서, 밤과 주말을 바쳐 웹 개발방법을 공부했다. 이렇게 따로 웹 프로그래밍
공부를 한 것이 결국 자바를 사용하는 새 프로젝트에서 일할 기회가 되었다.