# 1. 자라기
## 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
+ 미국의 연구결과 경력 연차는 직무 성과의 연관성은 매우 낮았다. 그러니까 대학교를 갓 졸업한 신입과 2년차 개발자는
2년차 개발자가 더 잘하지만, 5년차와 10년차의 연차 차이는 실력을 판단하는데 큰 의미가 없었다.
+ 그렇다면 어떤 것이 상관성이 높았을까? 작업 샘플 테스트 (실제로 채용 후 작업중 일부를 해보는 테스트)가 0.54,
구조화된 인터뷰가 0.51, 성실성과 꼼꼼함 성격 테스트가 0.4 정도의 상관성이 있었다.

## 개발자들이 할 수 있는 것
+ 1만 시간 법칙을 만든 주인공이 말하는 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 의미
+ 개발자로 할 수 있는 방법은 애자일 철학을 활용하는 것이다. 일반적인 프로젝트는 모든 피드백의 주기가 느리다. 예를 들어
내가 설계했던 결정을 몇 달 뒤에 피드백을 받는다. 반대로 애자일 프로젝트에서는 내가 한 행동의 피드백을 10분, 하루, 일주일 후 
등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다.

## 자기계발은 복리로 돌아온다.
+ 저자는 항상 일이 끝나면 회고라는 활동을 한다. 연말에는 한 해를 되돌아보고 반성하는 일 년 회고를 한다. 내가 어떤 것을
했고, 어떤 것을 느꼇고, 어떤 교휸을 배웠는지 짚어본다. 일 년 회고를 할 때 항상 되짚어 보는 것 중 하나가 나 자신에게 
얼마나 투자를 했냐, 즉 자기계발을 했는지를 본다.
+ 자기계발이 왜 중요하냐면 현재 나에게 무엇을 투자했냐가 1년, 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문이다.
+ 자기계발의 무서운 사실은 이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만든다는 것이다. 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가
붙기 때문이다. 따라서 더 빨리 자라고 싶다면 1) 어떻게 이율을 높일 것인가 2) 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할까를
고민해야 한다.

## 학습 프레임과 실행 프레임
+ 저자는 모 대기업에서 코딩 구루 후보들을 인터뷰할 기회가 있었다. 질문은 '당신이 도와주는 사람은 누구고, 도움을 요청하는 사람은
누구인가요?' 입사한지 1년도 안된 친구가 이렇게 답했다. `아직 1년도 되지 않아 책 보고 코드 보고 업무를 배워가는 중이라
누굴 도와줄 입장은 아닙니다.` 네 이해가 되었죠
+ 그런데 다음 인터뷰한 사람도 입사한지 1년이 안되는 사람이였습니다. 그 친구는 이렇게 답했습니다.
`아직 1년도 되지 않아 많이 물어보고 배우고 있습니다. A선임, B책임.. 그리고 공부하고 싶은 내용을 주제로 팀 내 스터디를
운영하고 있습니다. 같이 성장하는 거죠. 출퇴근 시간에 많이 본 프레임워크와 관련된 문제로 다른 팀원이 어려워 하는 것을 보고
도와드렸습니다.` 누구의 잠재성을 높게 봤을까요?

## 달인이 되는 비결
+ 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
+ 단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수는 없다. `특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고
해서 자동으로 얻을 수 있는 것이 아니다.`

## 당신이 제자리걸음인 이유
+ 실력을 높이기 위해서는 `의도적인 수련`이 중요하다. 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 한다.
+ 자신의 실력이 작업 난이도보다 높다면 금방 지루함을 느낄 것이고, 작업 난이도가 높다면 불안함, 두려움을 느낄 것입니다.
난이도와 실력이 엇 비슷하게 맞는 부분에서 인간은 몰입을 경험한다고 한다. 이 때 최고의 집중력과 퍼포먼스를 보여준다.
+ 반대로 이야기해서 `자신이 업무시간 중 불안함이나 지루함을 느끼는 경우가 대부분이라면, 실력이 늘지 않는 환경에 있다.`
+ 내 환경이 불안하거나 지루함을 자주 느낀다면 어떻게 극복할까?
  + 지루함을 느끼는 경우: 실력 낮추기
    + 마우스를 사용하지 않고 키보드의 단축키를 학습해 키보드로 최대한 진행한다.
  + 지루함을 느끼는 경우: 난이도 높이기
    + 자기에게 요구되는 수준읖 높인다. 하루 만에 개발하라고 주어진 업무인데 한 시간만에 개발해보기
    + 100rps(request per sec) 인데 1000rps 기준으로 만들기
  + 불안함을 느끼는 경우: 실력 높이기
    + 주변의 뛰어난 전문가의 도움을 받는다.
    + 비슷한 경험을 되살려, 비유적으로 문제를 해결한다.
  + 불안함을 느끼는 경우: 난이도 낮추기
    + 자신이 맡은 일의 가장 간단하고 핵심적인 결과물, 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는다.

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인
+ 국내 유명한 개발자 s님을 모시고, 이 분이 새로운 프로그래밍 언어를 어떻게 배우는지 관찰해보았다.
+ 튜토리얼 자체를 읽는 것은 다른 프로그래머랑 비슷해 보인다. 차이가 있다면 읽을 때 다음 작성할 프로그램을 염두한다는 것이다.
튜토리얼을 읽다가 그 프로그램을 작성할 수 있겠다 싶으면 멈춰서 코딩을 시작한다. 프로그램을 완성하면 잠시 멈췄던 자리로 돌아와
읽기를 계속한다. 이런 것을 적극적 읽기라고 한다.
+ s님은 튜토리얼을 읽어 나가면서, 틈틈히 해당 언어의 표준 라이브러리 코드를 찾아 읽었다. 가장 그 언어다운 코드의 뭉치를
통해 해당 언어의 문화와 스타일을 익히는 것이 중요하다. s님은 튜토리얼을 공부하는 것만으로는 그 언어의 숙어와 패턴, 스타일을
배우기에 불충분하다는 것을 알고 있었다.
+ s님에게 새로운 언어를 공부하는 비결을 배웠듯이, 주변의 전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 높일수 있는 방법이다.
뭔가를 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것이 큰 도움이 된다.
